b'Los Boston Celtics (en ingl\xc3\xa9s: Boston Celtics) son un equipo profesional de baloncesto estadounidense con sede en Boston. Los Celtics compiten en la NBA como miembros de la Divisi\xc3\xb3n Atl\xc3\xa1ntica de la Conferencia Este de la liga. Fundados en 1946 como uno de los ocho equipos originales de la liga, los Celtics juegan sus partidos en casa en el TD Garden, que tambi\xc3\xa9n es el hogar de los Boston Bruins de la Liga Nacional de Hockey. Los Celtics son uno de los equipos de baloncesto m\xc3\xa1s exitosos de la historia de la NBA. Los 17 campeonatos de la NBA de la franquicia son los m\xc3\xa1s comunes que cualquier otro equipo, junto con Los Angeles Lakers. Los Celtics tienen actualmente el r\xc3\xa9cord de m\xc3\xa1s victorias registradas de cualquier equipo de la NBA. [8] [9] \r\n \r\n Los Celtics tienen una notable rivalidad con Los Angeles Lakers, que se destac\xc3\xb3 durante las d\xc3\xa9cadas de 1960 y 1980. Durante los muchos enfrentamientos entre los dos equipos en la d\xc3\xa9cada de 1980, la estrella de los Celtics, Larry Bird, y la estrella de los Lakers, Magic Johnson, mantuvieron una disputa continua. La franquicia ha jugado contra los Lakers un r\xc3\xa9cord de 12 veces en las Finales de la NBA (incluyendo las recientes en 2008 y 2010), de las cuales los Celtics han ganado nueve. [10] Cuatro jugadores de los Celtics (Bob Cousy, Bill Russell, Dave Cowens y Larry Bird) han ganado el premio al Jugador M\xc3\xa1s Valioso de la NBA, con un total de 10 premios al Jugador M\xc3\xa1s Valioso de la NBA. [11] Tanto el apodo de \xc2\xabCeltics\xc2\xbb como su mascota \xc2\xabLucky the Leprechaun\xc2\xbb\xc2\xbb son un gui\xc3\xb1o a la poblaci\xc3\xb3n irlandesa hist\xc3\xb3ricamente numerosa de Boston, y tambi\xc3\xa9n a los Original Celtics, un equipo destacado antes de la NBA. [12] Comenz\xc3\xb3 el ascenso de los Celtics al dominio \r\n \r\n a finales de la d\xc3\xa9cada de 1950, despu\xc3\xa9s de que el equipo, dirigido por el entrenador Red Auerbach, adquiriera al p\xc3\xadvot Bill Russell, que se convertir\xc3\xada en la piedra angular de la dinast\xc3\xada de los Celtics, en un intercambio el d\xc3\xada del draft de 1956. Liderados por Russell y el base Bob Cousy, los Celtics ganaron su primer campeonato de la NBA en 1957. Russell, junto con un talentoso reparto de futuros miembros del Sal\xc3\xb3n de la Fama, incluidos John Havlicek, Tom Heinsohn, K. C. Jones, Sam Jones, Satch Sanders y Bill Sharman, llevar\xc3\xadan a los Celtics al mejor per\xc3\xadodo de la historia de la franquicia, ganando ocho campeonatos consecutivos de la NBA de 1959 a 1966. Despu\xc3\xa9s de que Russell se retirara en 1969, el equipo entr\xc3\xb3 en un per\xc3\xadodo de reconstrucci\xc3\xb3n. A mediados de la d\xc3\xa9cada de 1970, los Celtics volvieron a ser contendientes, ganando dos campeonatos en 1974 y 1976 bajo el liderazgo del p\xc3\xadvot Dave Cowens, el delantero John Havlicek y la base Jo Jo White. \r\n\r\nEn la d\xc3\xa9cada de 1980, los Celtics volvieron a dominar y reanudaron la competencia con los \xc2\xabShowtime\xc2\xbb Lakers, dirigidos por Magic Johnson y Kareem Abdul-Jabbar. Apoyados por los \xc2\xabTres Grandes\xc2\xbb de Larry Bird, Kevin McHale y Robert Parish, los Celtics ganaron campeonatos en 1981, 1984 y 1986. El equipo derrot\xc3\xb3 a los Lakers en las finales de 1984, pero perdieron ante Los \xc3\x81ngeles en 1985 y 1987. Tras la salida de Parish como agente libre, la retirada de Bird y McHale y la prematura muerte del jugador estrella Reggie Lewis, el equipo tuvo problemas durante la d\xc3\xa9cada de 1990 y gran parte de la de 2000. No fue hasta que los Celtics reunieron a un nuevo \xc2\xabBig Three\xc2\xbb formado por Kevin Garnett, Paul Pierce y Ray Allen que encontraron el \xc3\xa9xito una vez m\xc3\xa1s. Bajo el liderazgo del entrenador Doc Rivers, el equipo venci\xc3\xb3 a los Lakers para ganar un campeonato en 2008, pero perdi\xc3\xb3 ante Los \xc3\x81ngeles en una serie de siete partidos en 2010, el \xc3\xbaltimo enfrentamiento de finales entre los dos antiguos rivales. \r\n\r\nAl comienzo de la temporada 2013-14, ninguno de los nuevos \xc2\xabTres Grandes\xc2\xbb segu\xc3\xada en el equipo. Kevin Garnett y Paul Pierce fueron canjeados a los Brooklyn Nets, mientras que Allen se fue como agente libre. Tras un per\xc3\xadodo de reconstrucci\xc3\xb3n, los Celtics volvieron a ser una fuerza bajo la direcci\xc3\xb3n del entrenador Brad Stevens. Durante la temporada 2016-17, los Celtics se hicieron con el primer puesto de la Conferencia Este, pero fueron eliminados en las finales de conferencia. Dirigido por Jaylen Brown y Jayson Tatum, el equipo regres\xc3\xb3 a las finales de conferencia en 2018, 2020 y 2023, y lleg\xc3\xb3 a las finales de la NBA en 2022, perdiendo ante los Golden State Warriors.'